思行：

    今年的生日信是在返郑的火车上开始写的。生日快乐！这是你42岁的生日，一个大日
子。再次提醒一下，42据说是宇宙之谜的终结答案。它源自英国人写的一部冷幽默科幻小
说。

    我总疑心近些年弄错过你的年纪。家人基本都是人跟人差3岁，我和我姐差3岁，我和
老婆，老婆和妻姐，妻弟都是差3岁。所以有时候会把你的年纪和老婆的年纪搞混淆。人
的年纪的种种算法，其实并不难解。正常的1岁年纪时，你其实过了年就已经是即将达到
2岁的年纪了。然后再算上怀胎十月，所以，对你来说，你1岁生日过后不久，你的虚岁其
实已经3岁了。也就是说，你现在是42岁生日，其实对中国人来说，你很快就44岁了。说
老了。是不是？半截身子入土，且自去寻些欢乐吧。

    今年，我的大量乐趣，仍在书籍上。苏轼似乎提到过，读书作文，对他而言都是非常
畅意的事情，这种感觉，我也有。今年外甥女考入南京林业。我给她买了几本《学龠》，
让她分赠送给几位相熟的同学。我姐在工作上遭遇困境，也在向我询问一些书籍的情况，
想要读几本书。读书对成年人来说，求消遣，求治疗，求解脱的因素还是不小的。对我而
言也是如此，起码我在求知。我倾向于读古文。最大的原因，不在我对古文的特殊爱好
——有这方面的因素，但是更重要的，是我希望能够从古人身上，得到切实的指教。古文流
传下来的，都是精品中的精品，我时间精力都有限，没有太多精力自己再去择。

    我姐想要读《曾国藩》，我扫了一下豆瓣的介绍，是一本类似冯梦龙的《东周列国志
》一类的书，随即建议她读《左传》。我对她说，左传的时间跨度，类似我们读清代的人
物。曾国藩这类人物，在左传中一定有对应的人。左传有人评价“左氏之传，史之极也。
文采如云月，高深若山海”。既然是寻求某些现实问题的答案，或者借鉴。为什么不直接
去读最经典的文字呢？这些文字直接启发了夫子那代人。是中华文化的根系。

    十多年前，我听过一次英模报告会后，当时泛起一个疑问：如果把达到感动作为文艺
类作品的终极目标，那么英模报告会的演讲稿就是最好的文字，但是我知道不是这样，我
当时又不知道存在别的什么解释。现在我知道了。对比左传。左传的文字写得洗练，含蓄
，这才是好的文体的特征。好的文字并不追求感动人。左传不知道你有没有看过，我读过
的部分，印象很深的有这么几处：一场是晋齐鞌之战。作者不去描写战况的激烈，而是通
过张侯和车右的一段简短对答，间接描述战况的激烈和胶着。直到一股作气，三绕华不注
山的时候，整个沉闷的气氛一扫而空。相形之下，报告类文字就犯了直露的错误。另一段
是鄢陵之战，栾书的儿子栾针对他老爹说的那句“书退！”，我第一次读到是在礼记里，
真是振聋发聩，礼记的叙述更简短，更有力。相形之下，报告类文字就显得敷衍和拖沓。
第三个例子是魏献子那个三叹的段落，含蓄之美，无过于此，报吿类的文字少见这种含蓄
之美。左传的细致有些类似黑话般隐晦，郑庄公的庄其实不是什么好字眼。一旦明白了名
字的含义，史书上人物的是非善恶是非常清晰的。

    我今年在图书馆读了不少书，看过《左传选》、《小学译注》，最近看过《宋诗选注
》，读了《国史要义》。巩义地方不大，这些书自进馆后，恐怕就没有人碰过，我希望做
这类处女书的猎手。女子的美，多数人都会察觉；书籍之美，知道的却不多。

    思行，今年我读得进左传了。城濮之战，晋楚第一场国战（注1）里，楚君评价当时
暮年才主政的晋君重耳：“晋侯在外，十九年矣，而果得晋国。艰难险阻，备尝之矣；民
之情伪，尽知之矣。天假之年而除其害。天之所置，岂可废乎！”读到这段话，真是感慨
。人生的历程，真是各种艰难困苦都会尝到。有时候在人群中，我会看到一张张充盈着无
忧无虑的脸，很感慨。我现在的脸型，你应该可以看到了，有些严厉。这是我的生活赋予
我的。我不排斥这样的经历。你现在又会是一个怎样的形象呢？是柔和还是严肃？思行，
我其实并不特别希望你过着那种无忧无虑、一帆风顺的生活。我最希望的，是历经各种变
迁，你始终能够安然走过，仍然保持乐观、自信和温婉甚至天真的态度。我记得跟你说过
，生活的真相，生活中的某些坎坷，某些无奈甚至辛酸，它们是一些非常坚固的锚点，将
整个人生稳稳地撑起。当年，我不符合你的理想，但我是真实的。我现在也越来越能承受
真实，认同这些不完美的物，不完美的我。

    思行，离开校园太久，自己读的书又有所选择，已经不大记得清求学时代，被那些逻
辑复杂的书难倒的经历了。我现在能够做到一些年少时很难有定力做到的事情，但有一些
复杂的事，复杂的书仍不时会遇到，会强打精神，勉力应对。比如，前几年看到的那本易
经传疏，比如现在正在翻看的《红楼梦魇》，细碎到这种程度的书，怎么会有人写得出，
怎么会有人看得进？不过，对读书这件事而言，我觉得我的每一个进步，关联处都是遭逢
到的一些坎坷、不顺利。遇到的困厄有多深刻，我潜心阅读的定力就有多强。估计近年来
读礼记，楚辞，左传都是如此。因为事务实在太过繁杂而难以应对，相形之下，读再艰深
的书，都不再觉得苦，不再会精力旁佚出去了。工作和生活中，不仅存在着一些艰巨的任
务，还存在某些killing time events.这些事件，你无法跳越过去。很多人往往遇到类似
的场合就不声不响地撤退了。以至于，他们错过了可能的成功，或者是在那之后的一些美
妙体验。Do not skip the struggle，思行。

    也许是大学的功课没有学好。我遇事的时候，总会不自主地夸大事物的难度。在这种
畏缩不前的状态中错失了一个个可能会有所发现和成立的机会。思行，人生留给我们的机
会，几乎已经快要过去了，你明白吗？我对人生的种种时令总是缺乏感知。其实，在任何
企业，甚至可以外扩到人力所能得到充分发挥的每个行当，能够做出成绩的都是一些年轻
人。上了年纪，精力衰退，根本没有掌控事务的主观或者客观的可能。现在单位里，做事
的中坚力量，也都是一些较我年青的人。我的故事，似乎还没有开篇，就临近结语了。这
些感知，一定要传递给你的孩子。现在我的状态屡屡像是在打磨，不断打磨，而不是向前
走。也许我已经越过了我的那个扩张的顶点了。

    思行，从年初开始，我开始控制自己的消费。我为自己预定的每月个人支出是2000元
左右，但是月月超支。超支最少的两个月，多花了大约500元左右。7、8月份到昆明出差
，因为刚好发了年中奖，开始毫无节制地买东西。我给爸妈买了银筷子银勺子，在偶然发
现的军品店里买了大量的非必需品。仅椰果罐头一样，我前后大概买了15罐以上寄回家。
2019年的前10个月，我多花了两万元。但是，看看我的收入，对比一下其他人，我觉得我
恐怕还是远称不上有成。单位停车场里停了近百辆车，老婆单位里大部分家庭都买了车，
我们没有买。老婆没有买过单价超过5块钱的水果。她一次次提醒我，“我们是穷人”。
11月初，因为逐月记账没有起到卡控支出的目的，我着手对先前划定的可支配支出做细分
，扣除每月的各项我需要承担的必须支出后，我发现我的月度可自由支配款项仅有300～
500元。老婆那种穷人的说法，我现在觉得是这个意思了。我高考那年是巩义的第一名。
最近查科考制度时，我才发现，对照旧时科考的统计数据，我也就是探上了旧时秀才的水
平，乡试都没有探上。清代，进士的规模大概是每年折合100人，这基本上可以类比省部
级的高官、或者两院院士这些人。而考取举人，已经算考取功名的乡试，我探不上。粗略
估计了一下，乡试中者，大概可类比清北的级别。这就是我的位置。

    其实，我已经不再纠结于位次的问题了。现在摆在我面前的问题，越来越窘迫。问题
不是能不能做好，排上什么位次，而是能不能维持，做不做得下去。就是上周，知乎推送
过来一篇文章，里面是一份长长的列表，记录着抗战时期，各个主要城市的陷落时间。就
着这份列表，我这才体会到了蒋抗战时的心情。蒋和毛在当时承受的压力是远远不一样的
。对于毛来说，失败不过是失败。对于蒋来说，失败是不可承受的，因为那意味着民族的
覆亡。我不知道当时正面战场上，国军是以怎样的心态，把一场场看来必输的仗打下去，
不断败退……长沙之战，那场覆城之战，战场距离你的家乡很近。全城被焚毁。大半个中
国已经亡了，蒋几乎毫无胜利的希望。我隐约听说有一次他在洗澡的时候大声喊妈妈，作
为一国的首脑，这是怎样的绝望啊。

    思行。因为自身的经历。我一直期望读到颓败的故事，期望读到窘迫的境地中，人们
的思想和作为。我在两三年前开始读《毛选》，主要用意，就是希望读到其他人，在类似
处境里是怎样想，怎样做的。我曾经找到太宰治、瞿秋白。但我觉得我始终没有读到我希
望读到的东西。这一次，我觉得抗战时的国军，应该就是我要找的人。近期还读到过豆瓣
推送的二三十年代，郁达夫的小段文章，《春分沉醉的晚上》点题的一篇文章，郁达夫的
状态，算是低落、颓丧到了极点。这些是我希望看到的东西。我一直担心自己会坠落。你
可以读读这篇文章，看看我可能想象到的窘迫会到什么地步。

    思行，周末吃中午饭的时候。我妈又一次称赞娟利，我爱人，然后顺带着还提到我，
说旭辉也是个好人啊。我接过话，说道：“娟利，我，还有你们，我们之所以这样，我知
道这其中的原因是什么”，我对我妈说，“你和我爸，是从苦日子里过来，是真正吃过苦
的人（我爸妈建国前生人）。我和娟利，也算是吃过苦的人，我们的苦，在工作上。只有
真正吃过苦的人，才知道话该怎么说，事该怎么做”。有时候在父母家吃饭的时候，看着
桌上的饭菜（五个人，非常便宜的菜蔬炒出来的一两盘菜，稀汤，很少吃荤菜），我觉得
如果没有死亡这回事，我爸妈的生活可以永远永远过下去，丝毫没有窘迫的可能性。这两
年的共享单车之类的项目，烧了多少钱啊。真不敢相信怎么会有人胆敢这样肆无忌惮地挥
霍社会资源。

    常例，再跟你说说我今年的一些较大的发现:

    1.当多项事物缠身时，唯一的处理途径，就是将手头的事务分出优先级，然后逐一顺
序完成。你不能做着一件事的同时，脑子里还在想着其它事，多么紧迫……10月末的时候，
一件又一件紧迫的事务不断袭来，压得我方寸大乱。经历了一段心情低落之极的境地后，
才想起来要分析一下自己遇到的问题，找到针对性的应对方法。这就是一个分析结果。

    2.你应该也遇到过巨大的压力，持续性地，看起来无法克服的困难。注意一点，解决
一个庞大的问题，不一定要付出同样庞大的努力。对于这类情形一般都会存在一个非常关
键的抓手，一旦找到它，则纲举目张，一团乱麻似的状况就会迅速理出秩序。你需要挖掘
出困扰你的问题是什么。不能快速归因。比如说，对于老师，遇到教学成绩不理想，过快
地归因为学生素质差，或者自己无能。这不对。你找到了一个“原因”，却完全无助于解
决你面临的问题，这很大可能是归因错误。关于这一点，你还可以在一个TED视频里找到
一个对你会有很大帮助的实例，百度可以搜索关键字“怎样学习外语最有效果 TED”，这
是一个15分钟的TED视频。它可以作为一件生日礼物给你。

    对于我的这些“重大”发现，我老婆的评价是，我总会发现一些常识，还自以为发现
了多么了不得的东西。不知道你怎么看？

    去年你的生日礼金我捐给了贫困家庭顶梁柱保障行动。还算好吧？希望你事事如意，
岁岁平安。

    PS:从今年开始，你会看到与你的生日信相关的更多的东西。我发现git使用起来方便
到了极点。你安装好git客户端和TortoiseGit之后，就可以很方便地在我发送给你的文件
夹上通过鼠标右键菜单，看到我修改的全部记录。你应该也有写一点什么东西的需要，可
以尝试用git管理你的各个修改稿。编辑器可以使用gvim或者ultra edit之类的纯文本编
辑器，不要使用Word。

    PPS：今年写得格律问题不大的几首诗，附在信后，聊备一哂。附录部分还会给出几
个我的一些片段给你看。
                                                           
                                                      子正
                                                      Nov17,2019(起笔)
                                                      Nov22,2019(草稿)
                                                      Nov26,2019(初版)
    
    
****

注1：城濮之战是不是左转中晋楚的第一场国战存疑。但一定是打得比较早的一次。当时
国战的规模应该不超过700乘兵车，甚至350乘兵车。后来的鄢陵之战中有栾书栾针父子
的故事，被录进了礼记。



****
附录I 一日（Nov20,2019）
7:10 起床。
7:54 至单位吃早饭
8:30 开始工作
9:53 SZ程序昨晚报告码位错误，似与DeEscape相关，检查后果真如此，整理发出。刚刚
     高工过来询问TJ报告的问题，怀疑是KDXK接收时出错。待测。
     上午需要查明06DKQ win10系统下设备频繁掉线的问题。
10:04JZ展板修改后发出。
10:10着手处理06DKQ问题。
10:21查阅usb_20desc.对比15号记录的usb通讯信息，发现enum阶段Get Status设备返回
     的信息不对。Self Powered标志返回错误。怀疑win10会侦测usb上的电力供应。一
     旦发现漏电流过大，就会重新枚举。正在找单位的硬件工程师，待测试。
10:34相关项目经理不在单位，找到贾工，有代码，不知道怎么烧。
11:14问题找到一个解决方案，win10驱动设备中将允许系统关闭设备电源checkbox关掉，
     可以达到目的。已向技术服务部同事做了解释。
11:36将06DKQ的问题总结了一下，在单位论坛发了贴子，做了解释。
     刚刚李工回复SZ程序仍然有问题。码位还不对。
11:39精力不继，break.
11:53再次处理SZ程序。
12:16中饭（水果是桔子）
13:15中饭前似追溯到程序没有问题。中饭后读《国史要义》至70页。
13:16继续处理SZ程序。解决码位错误问题。
13:42登记本日工作日志入redmine，SZ程序分析原始码位表，无误。
13:43着手处理TJ问题。现在怀疑是KDXK接收出错。打算先找人问一下JS协议变更过没有。
14:10暂时中止，相关人员不在，现在着手处理JSFH程序。这个任务量预计是至少16个工
     时。干吧！
15:35中间有大约30分钟的break,写了带薪大便时间的帖子；JSFH中.dll接口的封装做完
     。TJ问题，相关软件人员提到JS协议中cdl的字段确实与现场的状况有关。然后提到
     cdl是单独的字段。
15:39转去读现在的代码中关于长短链的处理。
16:19拿到了一份代码。没有线索。现尝试在近似环境中复现这个故障。
     刚刚接到通知，12月供货的一个项目要使用我的6apx程序。缺两个部分，
     1.视频图像接入；2.报警提示模拟。
17:11测试的结果似乎指向了与LC.dll有关，又一次，不过不能确定。需要对比历史代码
     ，或者拿到现场的程序。
     今天报了在单位吃饭。可以再写写给windflower的生日信了。周末在火车上开始起
     的草稿。
17:30下班。整理生日信。
17:40单位吃饭，馍菜汤。
18:48离开单位。
22:08眠，定时1小时的评书。
     晚上购3元针一包；22元名片夹代集邮册；5元鱼豆腐。
     
     
*****
附录II 19年诗文集

千山穿障过 得宿碧鸡旁
云气连天地 清风抚绿汤
阶悬催志气 意丧惧临窗
赫赫金乌没 晚峰一抹凉

暑热未尽 夜燥难安 侑酒无物 凭樽直啖
旨酒尚矣 浊酒亦堪 携我娇奴 消此永年
明明如月 耿耿河汉 斗转星移 时节屡迁
万物并作 我独溃殿 气颓心散 唯我愚顽

人生不满百 蹀躞半途遥
故旧难为聚 亲疏亦见抛
芝庭多泰侈 鄙陋少雄豪
雁去堪期岁 凭觞吊敝袍
