思行：

    现在的时间是2019年11月17日。我在火车上开始写你今年的生日信。生日快乐。这是
你42岁的生日。
    
    从什么地方开始呢？不如说说这个周末的经历？周五，因为不愿将工作拖到周末，我
集中精力赶了一天的工，在下午17：15左右，下班前15分钟，将现场急需的程序写好，发
出。周五当晚20：50左右的火车。我搭班车在郑大南门下，稍稍犒劳一下自己，到冬青街
口的一家面馆吃过炮仗面，然后返程。返程的地铁、候车室和列车上，差不多将《宋诗选
注》看完。这本书是上一个周末借来的。

		到巩义是大约22：00，我骑共享单车到距离火车站5公里左右的老婆那里。第二天早
上，七点多一点起床，这个时候老婆已经早自习下课回来了。我给家里小孩的单车修前
胎，大约用了20分钟左右，又一次在拆外胎的时候弄伤了拇指指甲盖，少量的血。然后
下到市区，路上，读完了《宋诗选注》。之后去图书馆换了一本柳诒征的《国史要义》，
我很怀疑这本书自2007年出厂后，从未有人读过它。我希望做这类处女书的猎手。

		思行，从年初开始，我还开始控制自己的消费。我为自己预定的每月个人支出是
2000元左右，但是月月超支。超支最少的两个月，多花了大约500元左右，2019年的前10
个月，我大概多花了20000元。

		我的日子大概是日益窘迫了些。老婆一次又一次对我说，我们是穷人。我现在觉得
是这个意思了。我高考那年是巩义的第一名。最近查科考制度时，我才发现，以我的程
度，也就是旧时秀才的水平，乡试都没有探上。清代，进士的规模大概是每年折合100
人，这基本上可以类比省部级的高官。而选取举人，已经算考取功名的乡试。我探不上
，粗略估计了一下，乡试中者，大概可类比清北的级别。这就是我的位置。

		曾经在左转吧还是十三经吧里提建议。说不要那么轻易地送出举人类的名号，当时
建议一到五级，一律童生。我还是有些过于乐观的估计了。估计15级，不知道有没有可
能会一律探得上秀才。

		我已经不再纠结于位次的问题了。现在摆在我面前的问题，越来越窘迫，是能不能
维持，能不能做下去的问题，而不是做不做得好。就是上周，知乎推送过来一篇文章，
里面是一份长长的列表，记录着抗战时期，各个主要城市的陷落时间。就着这份列表，
我才体会到了蒋介石蒋公当时的心情。蒋和毛在当时承受的压力是远远不一样的。对于
毛来说，失败就是失败。对于蒋公来说，失败是不可承受的，因为那意味着民族的覆亡
。我不知道当时正面战场上，国军是以怎样的心态，一场场仗打下去，一场场仗不断败
退。我听说过长沙之战，战场距离你的家乡很近。长沙全城被焚毁。大半个中国已经亡
了，蒋几乎毫无胜利的希望。

		思行。我一直希望读到败退的故事，期望读到窘迫的境地中，人们的作为。我在两
三年前曾经读过《毛选》一卷，当时的主要用意，就是希望读到其他人，在面临我相似
的处境时是怎样想，怎样做的。我曾经找到太宰治，瞿秋白。我没有读到我希望读到的
东西。这一次，我觉得抗战时的国军，应该就是我要找到的人。

		今天的火车上，我还读到了豆瓣推送的一小段郁达夫的文章《春分沉醉的晚上》。
那个集子里，点题的一篇文章。郁达夫的状态，大概也算是低落颓丧到了极点。太宰治
不是颓丧，他只是无聊。

		思行，中午的时候，一起吃中午饭。我妈又一次称赞娟利，我爱人，然后顺带着还
提到我，说旭辉也是个好人啊。我接过话，说“娟利这样的人，相当难得。而且我知道
原因是什么”，我对我妈说，“你和我爸，是从苦日子里过来，是真正吃过苦的人。我和
娟利，也算是吃过苦的人，我们的苦，在工作上。只有真正吃过苦的人，才知道话该怎
么说，事该怎么做”。

		思行，今年我读得进左传了。城濮之战，晋楚第一场国战里，楚君评价当时四五十
岁才当政的晋君重耳――晋侯在外，十九年矣。艰难险阻，倍尝之矣。人情世故，倍历之
矣。而果得晋国。天假之年而去其疾。读到这段话，真是感慨。有时候在人群中，我会
看到一张充盈着的无忧无虑的脸。我现在的脸型，你应该已经可以看到了，有些严厉。
这是我的生活赋予我的。我不排斥这样的经历。你现在会是一个怎样的形象呢？是柔和
还是严厉？

    