思行：

    现在的时间是2019年11月17日。我在火车上开始写你今年的生日信。生日快乐。这是
你42岁的生日。我去年是不是弄错了你的年龄？我们家基本上都是人跟人差3岁，我和我
姐差3岁，我和老婆差3岁，老婆和妻姐，妻弟都是差3岁。所以有时候会把你的年纪和老
婆的年纪搞混淆。
    
    从什么地方说起呢？不如说说这个周末的经历？周五，因为不愿将工作拖到周末，我
集中精力赶了一天的工，下班前15分钟，将现场急需的程序赶好，发出。周五当晚20：50
左右的火车。我搭班车在郑大南门下，稍稍犒劳一下自己，到冬青街口的一家面馆吃过炮
仗面，然后返程。返程的地铁、候车室和列车上，差不多将《宋诗选注》看完。这本书是
上一个周末借来的。

    到巩义是大约22：00，我骑共享单车到距离火车站5公里左右的老婆那里。第二天早
上，七点多一点起床，这个时候老婆已经早自习下课回来了。我给家里小孩的单车修前胎
，大约用了20分钟左右，又一次在拆外胎的时候弄伤了拇指指甲盖，少量的血。然后下到
市区，路上，读完了《宋诗选注》。之后去图书馆换了一本柳诒征的《国史要义》，我很
怀疑这本书自2007年出厂后，从未有人读过它。我希望做这类处女书的猎手。

    思行，从年初开始，我开始控制自己的消费。我为自己预定的每月个人支出是2000元
左右，但是月月超支。超支最少的两个月，多花了大约500元左右。7，8月份到昆明出差
，因为刚好发了年中奖，开始毫无节制地买东西。我给爸妈买了银筷子和勺子，在偶然发
现的军品店里买了大量的非必需品。椰果罐头一样，我前后大概买了15罐以上寄回家。
2019年的前10个月，我大概多花了20000元。但是，看我的收入，我觉得我的日子大概是
日益窘迫了些。单位停车场里停了大约近百辆车，老婆单位里大部分家庭都买了车，我们
没有买。老婆没有买过超过5元的水果。老婆一次又一次对我说，我们是穷人。11月初，
因为逐月记账没有起到卡控支出的目的，我着手对自己的可支配支出做细分，本着量入为
出的原则仔细计算后，我发现我的月度可自由支配款项仅有300~500元。穷人的说法，我
现在觉得是这个意思了。我高考那年是巩义的第一名。最近查科考制度时，我才发现，以
我的程度，也就是探得上旧时秀才的水平，乡试都没有探上。清代，进士的规模大概是每
年折合100人，这基本上可以类比省部级的高官、或者两院院士这些人。而考取举人，已
经算考取功名的乡试，我探不上。粗略估计了一下，乡试中者，大概可类比清北的级别。
这就是我的位置。

    曾经在左转吧还是十三经吧里提建议。说不要那么轻易地送出举人类的名号，当时建
议一到五级，一律童生。看起来我还是有些过于乐观的估计了。估计15级，不知道有没有
可能会一律探得上秀才。

    我已经不再纠结于位次的问题了。现在摆在我面前的问题，越来越窘迫，是能不能维
持，做不做得下去的问题，而不是能不能做好。就是上周，知乎推送过来一篇文章，里面
是一份长长的列表，记录着抗战时期，各个主要城市的陷落时间。就着这份列表，我才体
会到了蒋介石蒋公当时的心情。蒋和毛在当时承受的压力是远远不一样的。对于毛来说，
失败就是失败。对于蒋公来说，失败是不可承受的，因为那意味着民族的覆亡。我不知道
当时正面战场上，国军是以怎样的心态，一场场仗打下去，一场场仗不断败退。我听说过
长沙之战，战场距离你的家乡很近。长沙全城被焚毁。大半个中国已经亡了，蒋几乎毫无
胜利的希望。

    思行。我一直希望读到败退的故事，期望读到窘迫的境地中，人们的作为。我在两三
年前曾经读过《毛选》一卷，当时的主要用意，就是希望读到其他人，在面临我相似的处
境时是怎样想，怎样做的。我曾经找到太宰治，瞿秋白。我没有读到我希望读到的东西。
这一次，我觉得抗战时的国军，应该就是我要找到的人。火车上，我还读到了豆瓣推送的
一小段郁达夫的文章《春分沉醉的晚上》。那个集子里，点题的一篇文章。郁达夫的状态
，大概也算是低落颓丧到了极点。太宰治不是颓丧，他只是无聊。

    思行，中午的时候，一起吃中午饭。我妈又一次称赞娟利，我爱人，然后顺带着还提
到我，说旭辉也是个好人啊。我接过话，说道：“娟利这样的人，相当难得。而且我知道
原因是什么”，我对我妈说，“你和我爸，是从苦日子里过来，是真正吃过苦的人。我和娟
利，也算是吃过苦的人，我们的苦，在工作上。只有真正吃过苦的人，才知道话该怎么说
，事该怎么做”。周六晚上，我们吃饭的时候，看着桌上的饭菜（非常便宜的菜炒出来的
两盘菜），我觉得如果没有死亡这回事，我爸妈的生活可以永远永远过下去，丝毫没有窘
迫的可能性。这两年的共享单车之类的项目，烧了多少钱啊。真不敢相信他们怎么胆敢这
样肆无忌惮地挥霍社会资源。

    思行，今年我读得进左传了。城濮之战，晋楚第一场国战里，楚君评价当时四五十岁
才当政的晋君重耳：“晋侯在外，十九年矣。艰难险阻，倍尝之矣。人情世故，倍历之矣
。而果得晋国。天假之年而去其疾。”读到这段话，真是感慨。有时候在人群中，我会看
到一张充盈着无忧无虑的脸。我现在的脸型，你应该已经可以看到了，有些严厉。这是我
的生活赋予我的。我不排斥这样的经历。你现在会是一个怎样的形象呢？是柔和还是严厉
？

    思行，我老婆说我总会发现一些常识，还自以为发现了多么了不得的东西。这个话是
说在某天中午我对她谈及我今年的一大发现――当多项事物缠身时，几乎唯一的处理途径
是这样的：将手头的事物分出优先级，然后逐一去做。10月末的时候，又一次被一件又一
件紧迫的事务压得方寸大乱。我经历了一段心情低落之极的境地后，才想起来要分析一下
遇到的问题。说到这里，我要给出我今年给你的一份最大的礼物：

    你应该也遇到过巨大的压力，持续性地，看起来无法克服的困难。我发现对于这类情
形，所采取的策略其实很简单――你需要尝试找出困扰你的问题是什么。你不能快速归因。
比如说，对于老师，遇到教学成绩不理想，过快地归因为学生素质差，或者自己无能。不
是这样的。你需要找到这种困境的根本原因，所谓根本原因，就是那种建立在你自己的能
力之上的一个较深层次的原因。你要特别排除掉那些无谓的情绪反应。
    
    That's it.
    
    对我个人而言，今年我的最大的发现。除了上面提到的那个多项事务堆积的处理策略
，还有一个是对困难事件的处理策略。关于这一点，你可以在一个TED视频里找到线索，
百度可以搜索关键字“怎样学习外语最有效果 TED”，这是一个15分钟的TED视频，如果你
没有看过，这算是你生日的第二份礼物。

    去年你的生日礼金我捐给了贫困家庭顶梁柱保障行动。今年我仍然会在你生日的前夜
为你选择一个合适的项目捐赠出去。希望你万事如意，岁岁平安。
    
    
****
附录一；一日（Nov20,2019）
7:10 起床。
7:54 至单位吃早饭
8:30 开始工作
9:53 SZ程序昨晚报告码位错误，似与DeEscape相关，检查后果真如此，整理发出。刚刚
     高工过来询问TJ报告的问题，怀疑是KDXK接收时出错。待测。
     上午需要查明06DKQ win10系统下设备频繁掉线的问题。
10:04JZ展板修改后发出。
10:10着手处理06DKQ问题。
10:21查阅usb_20desc.对比15号记录的usb通讯信息，发现enum阶段Get Status设备返回
     的信息不对。Self Powered标志返回错误。怀疑win10会侦测usb上的电力供应。一
     旦发现漏电流过大，就会重新枚举。正在找单位的硬件工程师，待测试。
10:34相关项目经理不在单位，找到贾工，有代码，不知道怎么烧。
11:14问题找到一个解决方案，win10驱动设备中将允许系统关闭设备电源checkbox关掉，
     可以达到目的。已向技术服务部同事做了解释。
11:36将06DKQ的问题总结了一下，在单位论坛发了贴子，做了解释。
     刚刚李工回复SZ程序仍然有问题。码位还不对。
11:39精力不继，break.
11:53再次处理SZ程序。
12:16中饭（水果是桔子）
13:15中饭前似追溯到程序没有问题。中饭后读《国史要义》至70页。
13:16继续处理SZ程序。解决码位错误问题。
13:42登记本日工作日志入redmine，SZ程序分析原始码位表，无误。
13:43着手处理TJ问题。现在怀疑是KDXK接收出错。打算先找人问一下JS协议变更过没有。
14:10暂时中止，相关人员不在，现在着手处理JSFH程序。这个任务量预计是至少16个工
     时。干吧！
15:35中间有大约30分钟的break,写了带薪大便时间的帖子；JSFH中.dll接口的封装做完
     。TJ问题，相关软件人员提到JS协议中cdl的字段确实与现场的状况有关。然后提到
     cdl是单独的字段。
15:39转去读现在的代码中关于长短链的处理。
16:19拿到了一份代码。没有线索。现尝试在近似环境中复现这个故障。
     刚刚接到通知，12月供货的一个项目要使用我的6apx程序。缺两个部分，
     1.视频图像接入；2.报警提示模拟。
17:11测试的结果似乎指向了与LC.dll有关，又一次，不过不能确定。需要对比历史代码
     ，或者拿到现场的程序。
     今天报了在单位吃饭。可以再写写给windflower的生日信了。周末在火车上开始起
     的草稿。
17:30下班。整理生日信。