思行：

    现在的时间是2019年11月17日。我在返郑的火车上开始写你今年的生日信。生日快乐
。这是你42岁的生日，一个大日子。我是不是弄错过你的年纪？家人基本都是人跟人差3
岁，我和我姐差3岁，我和老婆，老婆和妻姐，妻弟都是差3岁。所以有时候会把你的年纪
和老婆的年纪搞混淆。
    
    从什么地方说起呢？不如说说这个周末的经历？周五，因为不愿将工作拖到周末，我
集中精力赶了一天的工，下班前15分钟，用了一整天的时间，将现场急需的一个与三方公
司的接口程序赶好，发出。周五回家，当晚20：50左右的火车。我搭班车在郑大南门下，
稍稍犒劳一下自己，到冬青街口的一家面馆吃过炮仗面，然后返程。返程的地铁、候车室
和列车上，差不多将《宋诗选注》看完。这本书是上一个周末从市图借来的。

    到巩义22：00，我骑共享单车到距离火车站5公里左右的老婆那里。第二天早上，七
点起床，这个时候老婆已经早自习下课回来了。家里小孩的单车前胎破了，要补。大约用
了20分钟左右，又一次在拆外胎的时候弄伤了拇指指甲盖，少量的血。然后回城区父母那
里，路上，读完了《宋诗选注》。之后去图书馆换了一本柳诒征的《国史要义》，我很怀
疑这本书自2007年出厂后，从未有人读过它。我希望做这类处女书的猎手。

    思行，从年初开始，我开始控制自己的消费。我为自己预定的每月个人支出是2000元
左右，但是月月超支。超支最少的两个月，多花了大约500元左右。7，8月份到昆明出差
，因为刚好发了年中奖，开始毫无节制地买东西。我给爸妈买了银筷子和勺子，在偶然发
现的军品店里买了大量的非必需品。椰果罐头一样，我前后大概买了15罐以上寄回家。
2019年的前10个月，我大概多花了20000元。但是，看看我的收入，对比一下其他人，我
觉得我的日子大概还是日益窘迫了些。单位停车场里停了近百辆车，老婆单位里大部分家
庭都买了车，我们没有买。老婆没有买过超过单价5元的水果。她一次次提醒我，“我们是
穷人”。11月初，因为逐月记账没有起到卡控支出的目的，我着手对先前划定的可支配支
出做细分，扣除每月的各项我需要承担的必须支出后，我发现我的月度可自由支配款项仅
有300~500元。老婆那种穷人的说法，我现在觉得是这个意思了。我高考那年是巩义的第
一名。最近查科考制度时，我才发现，对照旧时科考的统计数据，我也就是探上了旧时秀
才的水平，乡试都没有探上。清代，进士的规模大概是每年折合100人，这基本上可以类
比省部级的高官、或者两院院士这些人。而考取举人，已经算考取功名的乡试，我探不上
。粗略估计了一下，乡试中者，大概可类比清北的级别。这就是我的位置。

    曾经在左转吧还是十三经吧里提建议。说不要那么轻易地送出举人类的名号，当时建
议一到五级，一律童生。看起来我还是有些过于乐观的估计了。估计15级，不知道有没有
可能会必定探得上秀才的程度。

    其实，我已经不再纠结于位次的问题了。现在摆在我面前的问题，越来越窘迫。我的
问题是能不能维持，做不做得下去的问题，而不是能不能做好，排个什么位次。就是上周
，知乎推送过来一篇文章，里面是一份长长的列表，记录着抗战时期，各个主要城市的陷
落时间。就着这份列表，我这才体会到了蒋公当时的心情。蒋和毛在当时承受的压力是远
远不一样的。对于毛来说，失败不过是失败。对于蒋来说，失败是不可承受的，因为那意
味着民族的覆亡。我不知道当时正面战场上，国军是以怎样的心态，把一场场看来必输的
仗打下去，不断败退……我听说过长沙之战，那场覆城之战，战场距离你的家乡很近。长沙
全城被焚毁。大半个中国已经亡了，蒋几乎毫无胜利的希望。我隐约听说有一次他在洗澡
的时候大声喊妈妈，作为一国的首脑，这是怎样的绝望啊。

    思行。我一直期望读到颓败的故事，期望读到窘迫的境地中，人们的作为。我在两三
年前曾经读过《毛选》一卷，当时的主要用意，就是希望读到其他人，在这种处境里是怎
样想，怎样做的。我曾经找到太宰治，瞿秋白。但我觉得我始终没有读到我希望读到的东
西。这一次，我觉得抗战时的国军，应该就是我要找到的人。近期还读到过豆瓣推送的二
三十年代，郁达夫的小段文章，《春分沉醉的晚上》那个集子里，点题的一篇文章，郁达
夫的状态，也算是低落、颓丧到了极点。这些是我希望看到的东西。

    思行，周末吃中午饭的时候。我妈又一次称赞娟利，我爱人，然后顺带着还提到我，
说旭辉也是个好人啊。我接过话，说道：“娟利这样的人，还有爸妈，我们这类人，没有
太坏，我知道这其中的原因是什么”，我对我妈说，“你和我爸，是从苦日子里过来，是真
正吃过苦的人（我爸妈建国前生人）。我和娟利，也算是吃过苦的人，我们的苦，在工作
上。只有真正吃过苦的人，才知道话该怎么说，事该怎么做”。有时候在父母家吃饭的时
候，看着桌上的饭菜（非常便宜的菜炒出来的几盘菜），我觉得如果没有死亡这回事，我
爸妈的生活可以永远永远过下去，丝毫没有窘迫的可能性。这两年的共享单车之类的项目
，烧了多少钱啊。真不敢相信怎么会有人胆敢这样肆无忌惮地挥霍社会资源。

    思行，今年我读得进左传了。城濮之战，晋楚第一场国战里，楚君评价当时暮年才主
政的晋君重耳：“晋侯在外，十九年矣，而果得晋国。艰难险阻，备尝之矣。民之情伪，
尽知之矣世故。天假之年而除其害。天之所置，岂可废乎！”读到这段话，真是感慨。有
时候在人群中，我会看到一张张充盈着无忧无虑的脸。我现在的脸型，你应该可以看到了
，有些严厉。这是我的生活赋予我的。我不排斥这样的经历。你现在会是一个怎样的形象
呢？是柔和还是严厉？

    思行，离开校园太久，自己读的书又有所选择，已经不大记得清求学时代，被那些逻
辑复杂的书逼到角落里的困窘了。我现在取得了一些年少时无法取得的成功。但仍有一些
复杂的事，复杂的书仍不时会遇到。比如，前几年看到的那本易经传疏，比如现在正在翻
看的《红楼梦魇》，细碎到这种程度的书，怎么会有人写得出，怎么会有人看得进？不过
，对读书这件事而言，我觉得我的每一个进步，关联的都是处事时的一些不顺利。遇到的
困厄有多深刻，我潜心阅读的定力就有多强。估计近年来读礼记，楚辞，左传都是如此。
因为事务实在太过繁杂而难以应对，相形之下，读再艰深的书，都不在觉得苦，不再会精
力旁佚出去了。

    思行。人生留给我们的机会，几乎已经快要过去了，你明白吗？我对人生的种种时令
总是缺乏感知。其实，在任何企业，甚至可以外扩到人力所能得到充分发挥的各个行当，
能够做出成绩的都是一些年轻人。上一些年纪，精力衰退，根本没有掌控事务的主观或者
客观的可能。现在单位里，做事和中坚力量，也都是一些较我年青的人。我的故事，似乎
还没有开篇，就临近结语了。

    思行，我老婆说我总会发现一些常识，还自以为发现了多么了不得的东西。这个话是
某天中午我对她谈及我今年的一大发现时她评价的。那天我对她提到自己的切己感受：当
多项事物缠身时，几乎唯一的处理途径，就是将手头的事物分出优先级，然后逐一顺序完
成。10月末的时候，一件又一件紧迫的事务不断袭来，压得我方寸大乱。我经历了一段心
情低落之极的境地后，才想起来要分析一下自己遇到的问题。说到这里，我要给出我今年
给你的一份最大的礼物：

    你应该也遇到过巨大的压力，持续性地，看起来无法克服的困难。我发现对于这类情
形，所采取的策略其实很简单――你需要尝试找出困扰你的问题是什么。你不能快速归因。
比如说，对于老师，遇到教学成绩不理想，过快地归因为学生素质差，或者自己无能。不
是这样的。你需要找到这种困境的根本原因，所谓根本原因，就是那种建立在你自己的能
力基础上的一个较为深层次的原因――你特别需要排除掉那些无谓的情绪反应。
    
    That's it.
    
    关于这一点，你还可以在一个TED视频里找到更确切些的描述，百度可以搜索关键字“
怎样学习外语最有效果 TED”，这是一个15分钟的TED视频，如果你没有看过，这算是你生
日的第二份礼物。

    去年你的生日礼金我捐给了贫困家庭顶梁柱保障行动。今年我仍然会在你生日的前夜
为你选择一个合适的项目。希望你万事如意，岁岁平安。


    ps:从今年开始，你会看到与你的生日信更多的东西。我发现git使用起来就是方便到
了极点。你安装好git客户端和TortoiseGit之后，就可以很方便地通过鼠标右键菜单，看
到我修改的全部记录。enjoy it.(Now, I'm on G73 =>韶关)
                                                           
                                                      子正
                                                      Nov17,2019(起笔)
                                                      Nov22,2019(草稿)
    
    
****
附录一；一日（Nov20,2019）
7:10 起床。
7:54 至单位吃早饭
8:30 开始工作
9:53 SZ程序昨晚报告码位错误，似与DeEscape相关，检查后果真如此，整理发出。刚刚
     高工过来询问TJ报告的问题，怀疑是KDXK接收时出错。待测。
     上午需要查明06DKQ win10系统下设备频繁掉线的问题。
10:04JZ展板修改后发出。
10:10着手处理06DKQ问题。
10:21查阅usb_20desc.对比15号记录的usb通讯信息，发现enum阶段Get Status设备返回
     的信息不对。Self Powered标志返回错误。怀疑win10会侦测usb上的电力供应。一
     旦发现漏电流过大，就会重新枚举。正在找单位的硬件工程师，待测试。
10:34相关项目经理不在单位，找到贾工，有代码，不知道怎么烧。
11:14问题找到一个解决方案，win10驱动设备中将允许系统关闭设备电源checkbox关掉，
     可以达到目的。已向技术服务部同事做了解释。
11:36将06DKQ的问题总结了一下，在单位论坛发了贴子，做了解释。
     刚刚李工回复SZ程序仍然有问题。码位还不对。
11:39精力不继，break.
11:53再次处理SZ程序。
12:16中饭（水果是桔子）
13:15中饭前似追溯到程序没有问题。中饭后读《国史要义》至70页。
13:16继续处理SZ程序。解决码位错误问题。
13:42登记本日工作日志入redmine，SZ程序分析原始码位表，无误。
13:43着手处理TJ问题。现在怀疑是KDXK接收出错。打算先找人问一下JS协议变更过没有。
14:10暂时中止，相关人员不在，现在着手处理JSFH程序。这个任务量预计是至少16个工
     时。干吧！
15:35中间有大约30分钟的break,写了带薪大便时间的帖子；JSFH中.dll接口的封装做完
     。TJ问题，相关软件人员提到JS协议中cdl的字段确实与现场的状况有关。然后提到
     cdl是单独的字段。
15:39转去读现在的代码中关于长短链的处理。
16:19拿到了一份代码。没有线索。现尝试在近似环境中复现这个故障。
     刚刚接到通知，12月供货的一个项目要使用我的6apx程序。缺两个部分，
     1.视频图像接入；2.报警提示模拟。
17:11测试的结果似乎指向了与LC.dll有关，又一次，不过不能确定。需要对比历史代码
     ，或者拿到现场的程序。
     今天报了在单位吃饭。可以再写写给windflower的生日信了。周末在火车上开始起
     的草稿。
17:30下班。整理生日信。
17:40单位吃饭，馍菜汤。
18:48离开单位。
22:08眠，定时1小时的评书。
     晚上购3元针一包；22元名片夹代集邮册；5元鱼豆腐。