思行：

    现在的时间是2019年11月17日。我在返郑的火车上开始写你今年的生日信。生日快乐
！这是你42岁的生日，一个大日子。再次提醒一下，42据说是宇宙之谜的终结答案。它源
自英国人写的一部冷幽默科幻小说。我是不是弄错过你的年纪？家人基本都是人跟人差3
岁，我和我姐差3岁，我和老婆，老婆和妻姐，妻弟都是差3岁。所以有时候会把你的年纪
和老婆的年纪搞混淆。人的年纪的种种算法，其实并不难解。正常的1岁年纪时，你其实
过了年就已经是即将达到的2岁的年纪了。然后再算上怀胎十月，所以，对你来说，你1岁
生日过后不久，你的虚岁其实已经3岁了。也就是说，你现在是42岁生日，其实对中国人
来说，你很快就44岁了。说老了。是不是？半截身子入土，且自去寻些欢乐吧。

    今年外甥女考入南京林业。我给他买了几本《学龠》，让她分赠送给几位相熟的同学
。我姐在工作上遭遇困境，也在向我询问一些书籍的情况，想要读几本书。读书对成年人
来说，求消遣，求治疗，求解脱的因素还是不小的。对我而言也是如此，我倾向于读古文
。最大的原因，不在我对古文的特殊爱好。有这方面的因素，但是更重要的，是我希望能
够从古人身上，得到切实的指教。古文流传下来的，都是精品中的精品，我时间精力都有
限，没有太多精力自己去选择。

    我姐想要读《曾国藩》，我扫了一眼书的内容，是一本类似冯梦龙的《东周列国志》
一类的书。随即建议他读《左传》，我对她说。左传的时间跨度，和我们现在读清代的人
物是差不多的。曾国藩这类人物，在左传中一定有对应的人物。左传有人评价“左氏之传
，史之极也。文采如云月，高深若山海”。既然是寻求某些现实问题的答案，或者借鉴。
为什么不直接去读最经典的文字呢？

    大概十多年前，我听过一次英模报告会后，当时泛起一个疑问：如果把达到感动作为
文艺类作品的终极目标，那么英模报告会的演讲稿就是最好的文字，但是我知道不是这样
，我当时又不知道存在别的什么解释。现在我知道了。对比左传。左传的文字写得洗练，
有时简要含蓄。印象很深的有这么几处：一场是晋齐之战。作者不去描写战况的激烈，
而是通过张侯和车右的一段简短对答，描述战况的激烈和胶着。直到一股作气，三绕华不
注山的时候，整个沉闷的气氛才一扫而空。另一场是鄢陵之战，栾书的儿子栾针对他老爹
说的那句“书退！”真是振聋发聩，这个情节在礼记中被摘引。礼记的语言更简短，更有力
。第三个例子是魏献子的那个三叹的段落。劝谏写得如此含蓄，真棒啊！

    我今年在巩义图书馆里读过不少书，最近看过《宋诗选注》，现在正在读《国史要义
》。巩义地方不大，柳诒征的《国史要义》，我很怀疑这本书自2007年出厂后，从未有人
读过它。在图书馆，我希望做这类处女书的猎手。

    思行，今年我读得进左传了。城濮之战，晋楚第一场国战（注4）里，楚君评价当时
暮年才主政的晋君重耳：“晋侯在外，十九年矣，而果得晋国。艰难险阻，备尝之矣。民
之情伪，尽知之矣世故。天假之年而除其害。天之所置，岂可废乎！”读到这段话，真是
感慨。人生的历程，真是各种艰难困苦都会尝到。有时候在人群中，我会看到一张张充盈
着无忧无虑的脸。我现在的脸型，你应该可以看到了，有些严厉。这是我的生活赋予我的
。我不排斥这样的经历。你现在会是一个怎样的形象呢？是柔和还是严厉？思行，我其实
并不特别希望你过着那种无忧无虑和一帆风顺的生活。我最希望的，是你历经各种变迁，
你始终能够安然走过，仍然保持着乐观、自信和温婉的态度。我记得跟你说过生活的真相
，生活中的某些坎坷，某些无奈甚至辛酸是一些非常坚固的锚点，将整个人生稳稳地撑起
。

    思行，离开校园太久，自己读的书又有所选择，已经不大记得清求学时代，被那些逻
辑复杂的书难倒的经历了。我现在能够做到年少时很难有定力做到的事情，但有一些复杂
的事，复杂的书仍不时会遇到，会勉力应付。比如，前几年看到的那本易经传疏，比如现
在正在翻看的《红楼梦魇》，细碎到这种程度的书，怎么会有人写得出，怎么会有人看得
进？不过，对读书这件事而言，我觉得我的每一个进步，关联到的都是处事时的一些坎坷
、不顺利。遇到的困厄有多深刻，我潜心阅读的定力就有多强。估计近年来读礼记，楚辞
，左传都是如此。因为事务实在太过繁杂而难以应对，相形之下，读再艰深的书，都不在
觉得苦，不再会精力旁佚出去了。

    也许是大学的功课没有学好。我遇事的时候，总会不自主地夸大事物的难度。在这种
畏缩不前的状态中错失了一个个可能会有所发现和成立的机会。思行。人生留给我们的机
会，几乎已经快要过去了，你明白吗？我对人生的种种时令总是缺乏感知。其实，在任何
企业，甚至可以外扩到人力所能得到充分发挥的各个行当，能够做出成绩的都是一些年轻
人。上一些年纪，精力衰退，根本没有掌控事务的主观或者客观的可能。现在单位里，做
事和中坚力量，也都是一些较我年青的人。我的故事，似乎还没有开篇，就临近结语了。

    思行，从年初开始，我开始控制自己的消费。我为自己预定的每月个人支出是2000元
左右，但是月月超支。超支最少的两个月，多花了大约500元左右。7、8月份到昆明出差
，因为刚好发了年中奖，开始毫无节制地买东西。我给爸妈买了银筷子银勺子，在偶然发
现的军品店里买了大量的非必需品。仅椰果罐头一样，我前后大概买了15罐以上寄回家。
2019年的前10个月，我多花了两万元。但是，看看我的收入，对比一下其他人，我觉得我
的日子大概还是远称不上有成。单位停车场里停了近百辆车，老婆单位里大部分家庭都买
了车，我们没有买。老婆没有买过单价超过5块钱的水果。她一次次提醒我，“我们是穷人
”。11月初，因为逐月记账没有起到卡控支出的目的，我着手对先前划定的可支配支出做
细分，扣除每月的各项我需要承担的必须支出后，我发现我的月度可自由支配款项仅有
300~500元。老婆那种穷人的说法，我现在觉得是这个意思了。我高考那年是巩义的第一
名。最近查科考制度时，我才发现，对照旧时科考的统计数据，我也就是探上了旧时秀才
的水平，乡试都没有探上。清代，进士的规模大概是每年折合100人，这基本上可以类比
省部级的高官、或者两院院士这些人。而考取举人，已经算考取功名的乡试，我探不上。
粗略估计了一下，乡试中者，大概可类比清北的级别。这就是我的位置。

    其实，我已经不再纠结于位次的问题了。现在摆在我面前的问题，越来越窘迫。问题
不是能不能做好，排上什么位次，而是能不能维持，做不做得下去的问题，就是上周，知
乎推送过来一篇文章，里面是一份长长的列表，记录着抗战时期，各个主要城市的陷落时
间。就着这份列表，我这才体会到了蒋公当时的心情。蒋和毛在当时承受的压力是远远不
一样的。对于毛来说，失败不过是失败。对于蒋来说，失败是不可承受的，因为那意味着
民族的覆亡。我不知道当时正面战场上，国军是以怎样的心态，把一场场看来必输的仗打
下去，不断败退……我听说过长沙之战，那场覆城之战，战场距离你的家乡很近。长沙全城
被焚毁。大半个中国已经亡了，蒋几乎毫无胜利的希望。我隐约听说有一次他在洗澡的时
候大声喊妈妈，作为一国的首脑，这是怎样的绝望啊。

    思行。因为自身的经历。我一直期望读到颓败的故事，期望读到窘迫的境地中，人们
的思想和作为。我在两三年前曾经开始读《毛选》，当时的主要用意，就是希望读到其
他人，在这种处境里是怎样想，怎样做的。我曾经找到太宰治、瞿秋白。但我觉得我始终
没有读到我希望读到的东西。这一次，我觉得抗战时的国军，应该就是我要找到的人。近
期还读到过豆瓣推送的二三十年代，郁达夫的小段文章，《春分沉醉的晚上》（注3）那
个集子里，点题的一篇文章，郁达夫的状态，也算是低落、颓丧到了极点。这些是我希望
看到的东西。

    思行，周末吃中午饭的时候。我妈又一次称赞娟利，我爱人，然后顺带着还提到我，
说旭辉也是个好人啊。我接过话，说道：“娟利，我，还有你们，我们之所以这样，我知
道这其中的原因是什么”，我对我妈说，“你和我爸，是从苦日子里过来，是真正吃过苦的
人（我爸妈建国前生人）。我和娟利，也算是吃过苦的人，我们的苦，在工作上。只有真
正吃过苦的人，才知道话该怎么说，事该怎么做”。有时候在父母家吃饭的时候，看着桌
上的饭菜（非常便宜的菜炒出来的几盘菜），我觉得如果没有死亡这回事，我爸妈的生活
可以永远永远过下去，丝毫没有窘迫的可能性。这两年的共享单车之类的项目，烧了多少
钱啊。真不敢相信怎么会有人胆敢这样肆无忌惮地挥霍社会资源。

    再跟你说说我今年的一些较大的发现:

    1.当多项事物缠身时，几乎唯一的处理途径，就是将手头的事物分出优先级，然后逐
一顺序完成。你不能做着一件事的同时，脑子里还在想着其它的事，多么紧迫，多么需要
及时处理。10月末的时候，一件又一件紧迫的事务不断袭来，压得我方寸大乱。我经历了
一段心情低落之极的境地后，才想起来要分析一下自己遇到的问题。找到针对性的应对方
法。

    2.你应该也遇到过巨大的压力，持续性地，看起来无法克服的困难。我发现对于这类
情形，所采取的策略其实很简单――你需要尝试找出困扰你的问题是什么。你不能快速归因
。比如说，对于老师，遇到教学成绩不理想，过快地归因为学生素质差，或者自己无能。
不是这样的。你找到了一个“原因”，却完全无助于解决你面临的问题，这说明你很大可能
是归因错误。你需要找到这种困境的根本原因。当你找到那个最根本的抓手时，你会发现
，那些庞大而看起来难以克服的困难，实际上并不像它想象中那么庞大。你其实是有足够
的能力来做出改善的。That's it.关于这一点，你还可以在一个TED视频里找到更确切些
的描述，百度可以搜索关键字“怎样学习外语最有效果 TED”，这是一个15分钟的TED视频
。他可以作为我送给你的一件生日礼物。

    对于我的这些“重大”发现，我老婆的评价是，我总会发现一些常识，还自以为发现了
多么了不得的东西。不知道你怎么看？

    去年你的生日礼金我捐给了贫困家庭顶梁柱保障行动。还算好吧？希望你万事如意，
岁岁平安。

    PS:从今年开始，你会看到与你的生日信相关的更多的东西。我发现git使用起来方便
到了极点。你安装好git客户端和TortoiseGit之后，就可以很方便地在我发送给你的文件
夹上通过鼠标右键菜单，看到我修改的全部记录。enjoy it.

    你应该也有写一点什么东西的需要，可以尝试用git管理你的各个修改稿。编辑器可
以使用gvim或者ultra edit之类的纯文本编辑器。

    今年写得格律问题不大的几首诗，附在信后，聊备一哂。
                                                           
                                                      子正
                                                      Nov17,2019(起笔)
                                                      Nov22,2019(草稿)
    
    
****
注1：你读研的时候，武大正门外100米右侧有家兰州拉面馆的炮仗面做得很好吃。炮仗面
与其他的面食比较，比较费工，所以好多面馆里不做。郑州冬青街与腊梅路交叉口的这家
炮仗面味道尚可。
注2：里面提到了一个极有名的宋代文人在夷陵做过官。类似欧苏一样的名气。
注3：我一直担心自己会坠落。你可以读读这篇文章，看看我可能想象到的窘迫会到什么
样子。
注4：城濮之战是不是左转中晋楚的第一场国战存疑。但一定是打得比较早的一次。当时
国战的规模应该不超过700乘兵车，甚至350乘兵车。后来的鄢陵之战中有栾书栾针父子
的故事，被录进了礼记。



****
附录I 一日（Nov20,2019）
7:10 起床。
7:54 至单位吃早饭
8:30 开始工作
9:53 SZ程序昨晚报告码位错误，似与DeEscape相关，检查后果真如此，整理发出。刚刚
     高工过来询问TJ报告的问题，怀疑是KDXK接收时出错。待测。
     上午需要查明06DKQ win10系统下设备频繁掉线的问题。
10:04JZ展板修改后发出。
10:10着手处理06DKQ问题。
10:21查阅usb_20desc.对比15号记录的usb通讯信息，发现enum阶段Get Status设备返回
     的信息不对。Self Powered标志返回错误。怀疑win10会侦测usb上的电力供应。一
     旦发现漏电流过大，就会重新枚举。正在找单位的硬件工程师，待测试。
10:34相关项目经理不在单位，找到贾工，有代码，不知道怎么烧。
11:14问题找到一个解决方案，win10驱动设备中将允许系统关闭设备电源checkbox关掉，
     可以达到目的。已向技术服务部同事做了解释。
11:36将06DKQ的问题总结了一下，在单位论坛发了贴子，做了解释。
     刚刚李工回复SZ程序仍然有问题。码位还不对。
11:39精力不继，break.
11:53再次处理SZ程序。
12:16中饭（水果是桔子）
13:15中饭前似追溯到程序没有问题。中饭后读《国史要义》至70页。
13:16继续处理SZ程序。解决码位错误问题。
13:42登记本日工作日志入redmine，SZ程序分析原始码位表，无误。
13:43着手处理TJ问题。现在怀疑是KDXK接收出错。打算先找人问一下JS协议变更过没有。
14:10暂时中止，相关人员不在，现在着手处理JSFH程序。这个任务量预计是至少16个工
     时。干吧！
15:35中间有大约30分钟的break,写了带薪大便时间的帖子；JSFH中.dll接口的封装做完
     。TJ问题，相关软件人员提到JS协议中cdl的字段确实与现场的状况有关。然后提到
     cdl是单独的字段。
15:39转去读现在的代码中关于长短链的处理。
16:19拿到了一份代码。没有线索。现尝试在近似环境中复现这个故障。
     刚刚接到通知，12月供货的一个项目要使用我的6apx程序。缺两个部分，
     1.视频图像接入；2.报警提示模拟。
17:11测试的结果似乎指向了与LC.dll有关，又一次，不过不能确定。需要对比历史代码
     ，或者拿到现场的程序。
     今天报了在单位吃饭。可以再写写给windflower的生日信了。周末在火车上开始起
     的草稿。
17:30下班。整理生日信。
17:40单位吃饭，馍菜汤。
18:48离开单位。
22:08眠，定时1小时的评书。
     晚上购3元针一包；22元名片夹代集邮册；5元鱼豆腐。
     
     
*****
附录II 诗文集

千山穿障过 得宿碧鸡旁
云气连天地 清风抚绿汤
阶悬催志气 意丧惧临窗
赫赫金乌没 晚峰一抹凉

暑热未尽 夜燥难安 侑酒无物 凭樽直啖
旨酒尚矣 浊酒亦堪 携我娇奴 消此永年
明明如月 耿耿河汉 斗转星移 时节屡迁
万物并作 我独溃殿 气颓心散 唯我愚顽

人生不满百 蹀躞半途遥
故旧难为聚 亲疏亦见抛
芝庭多泰侈 鄙陋少雄豪
雁去堪期岁 凭觞吊敝袍
